PISKLIWY DŹWIĘK
SPOKOJNA MUZYKA
♪
WESOŁA, ENERGICZNA MUZYKA
Panie Zdzichu,
pan tak się prezentuje w tym mundurze,
że chciałabym pana uściskać.
Gdyby nie żona...
- No co, Maryśka, mogę?
- Możesz.
No i co, marni cywile?
Co mundur, to mundur.
A co na to narzeczony?
A już teraz wiem, dlaczego pani Maria
swata panią Zatorskiemu.
Mój Zatorsio
też chciał mi bryknąć na wojenkę,
ale go nie przyjęli.
Albo „go nie puściłam”.
Przecież żartuję.
♪
Panie doktorze Smolarski,
prosimy do nas!
Prosimy!
A cóż pan taki smutny, panie doktorze?
Wojna i wszy. Z czego się cieszyć?
Ponurak. Zawracanie głowy.
No, a teraz poważnie:
Wracaj szybko, trzymam dla ciebie
miejsce w uniwersytecie.
Dziękuję, panie docencie.
Wracam za dwa tygodnie.
Damy im łupnia i jestem z powrotem!
- Ma być szampan i ostrygi.
- Niech żyje szampan i ostrygi!
Tylko niech pan wróci, Zdzichu.
Przecież mam piękną żonę.
No, a przez te dwa tygodnie,
to kto się panią Marią zaopiekuje?
- Ja żonaty, Zatorski prawie.
- Tak.
Ramke! Ramke.
Przecież mamy kawalera,
mimo że sypia ze skrzypcami.
To prawda, panie Ramke?
Prawdziwy wirtuoz, moja pani,
musi stale ćwiczyć.
Słuchaj, Zdzichu, pamiętasz?
O wojnę powszechną za Wolność Ludów!
Modlimy się Panie.
To jest właśnie teraz.
Ty zawsze poeta, Stachu.
- O! Kałucki!
- Stać!
Profesor!
Stać, jestem! Już jestem!
♪ O Radości, iskro bogów
Kwiecie Elizejskich Pól ♪
♪ Święta na twym świętym progu
Staje nasz natchniony chór! ♪
Brawo!
Profesorze, wygląda pan jak bóg wojny!
WRZAWA
KLAKSON POCIĄGU
MĘSKI GŁOS: Odjazd!
SYCZENIE PARY
MĘSKI GŁOS:
Zdzichu, prędzej, prędzej!
WOLNA, NOSTALGICZNA MUZYKA
Zdzichu!
♪
Maryśka!
WESOŁA MUZYKA ORKIESTRY DĘTEJ
♪
Nastka?
Nastusiu!
TUPOT KROKÓW
Feluś?
- Tatusia już nie ma?
- Nie ma.
A wiesz, kto teraz
będzie nakręcał zegar?
- Ja.
- No.
I będę się golił
i będę spał w łóżku Zdzicha,
a ty masz mnie słuchać.
- A dlaczego?
- Bo teraz ja jestem tatuś.
OTWIERANIE DRZWI
Tatuś!
PŁACZ
Czego płaczesz?
Nastusiu, co się dzieje?
Wszystkich ich biorą!
Nasz pan też dziś poszedł.
Co mi tam wszyscy!
- Nastusiu!
- Co mi tam nasz pan!
Proszę natychmiast przestać!
Co mi tam wszyscy!
Co mi nasz pan!
O Jezu! Zabrali mi mojego chłopca!
PŁACZ, PISK
Nastusiu.
Nastusiu, będzie teraz długie czekanie.
Twój chłopiec wróci, zobaczysz!
Nie mam do nikogo żalu ani złości.
Należę, proszę pani,
należałem otóż dzisiaj.
Należałem do pokolenia, które…
KASŁANIE
Nie baliśmy się trudu
i nikt nas nie pochwalił.
Oddaliśmy dużo krwi, serca na nic.
A teraz znów oddać wszystko?
Znów mamy nowych powstańców,
chociażby na darmo.
I wszyscy tam pójdziemy.
Tam. Wszyscy!
KOBIECY GŁOS:
Po co ci to? No po co?
Sam sobie szkodzisz.
Pani wybaczy, tyle lat katorgi.
- Chyba już pójdę.
- O nie, nie.
Nie skończyłyśmy o naszych interesach.
Zakładamy narodowe szwalnie.
To chodzi o bieliznę
dla naszych strzelców.
Niech pani siedzi, moje dziecko.
Nie wiem czy mogę, mam syna.
Ale będzie pani bardzo pomocna.
A o syna to w ogóle
niech się pani nie martwi.
Nasz Adaś zajmie się chłopcem.
Tylko czy pani syn da sobie radę?
Adaś! Mleko.
Może pani na nim polegać.
Adaś poświęcił się botanice.
Będą chodzić razem na wycieczki,
a pani zajmie się sprawami,
dla których teraz brak rąk ludzi…
ŚWIERGOT PTAKÓW
Przygotuję materiał.
Adaś jutro go przyniesie
i zabierze Felusia.
- Tak ma na imię pani syn?
- Tak.
ŚWIST STRZAŁU
STUKOT MASZYNY DO SZYCIA
MUZYKA BUDUJĄCA NAPIĘCIE
♪
NIESPOKOJNA MUZYKA
SKOCZNA MUZYKA W TLE
GWAR
♪
Dzień dobry.
I pani też zajmuje się
sprawami społecznymi?
Dzień dobry, doktorze.
Oczywiście dam pani
do puszki parę groszy.
Ale to nie o to chodzi.
Wie pani, na ile ja to liczę?
Ale co, doktorze?
- Na ile liczę tę wojnę.
- Nie.
Na jakieś pięć milionów trupów.
Najmniej na pięć milionów.
To teraz pani wie,
po co pani syna na świat wydała.
ŚMIECH
Proszę tutaj do nas usiąść.
- Proszę.
- Dziękuję pani bardzo.
♪
Dzień dobry.
Pan Ramke.
- Pozwoli pani sobie towarzyszyć?
- Oczywiście.
A może do bufetu?
Może pan, może.
SPOKOJNA, ŁAGODNA MUZYKA W TLE
♪
Co słychać, panie Ramke?
Wszystko drożeje, proszę pani.
Wojna.
Im człowiek staje się tańszy,
tym rzeczy droższe.
ŚMIECH
Zatorski!
Pani Mario!
Jak to dobrze, że panią widzę.
Ja mam do pani ogromną prośbę.
Ja pani wszystko wytłumaczę.
- Bardzo panią proszę.
- Pan wybaczy.
Przepraszam pana.
Janina bardzo panią lubi.
Chciałbym, żeby ją pani
jakoś przygotowała.
Ale do czego?
Zgłosiłem się do legionów,
już jutro idę na front.
Janina jeszcze nic nie wie,
tu jest jej garderoba.
Bardzo panią proszę,
niech pani jej to wszystko wytłumaczy.
Ja sam nie potrafię. Błagam panią.
Dobrze, spróbuję.
Dziękuję.
To ty? Z nieba spadasz.
Skąd wiedziałaś, że myślę o tobie?
- Słuchaj, Zatorski prosił…
- O Jezu! Daj mi spokój z Zatorskim.
Łazi za mną,
kroku beze mnie nie potrafi zrobić.
Patrzy we mnie jak w obrazek.
- Ale kochasz go, co?
- Ważne, że on mnie kocha.
ŚMIECH
Moja cudowna fajtłapa.
Ale słuchaj,
ja mam propozycję dla ciebie.
Nie, nic nie mów.
Ja wiem. Ty kwestujesz, masz obowiązki,
szyjesz opaski dla Czerwonego Krzyża.
I usychasz z tęsknoty za swoim mężem.
Niestety, Zdzich nic nie pisze.
Bo jest wojna i wszyscy prawdziwi
mężczyźni trudnią się zabijaniem.
Oj nie, przepraszam.
Ale słuchaj, ja mam dla ciebie…
mam dla ciebie propozycję.
Chcę, żebyś wystąpiła w teatrze,
w apoteozie, tak jak ja.
Będziesz śpiewała.
- No co ty? Ja w teatrze?
- Oczywiście. Masz głos i talent.
- Znam się na tym.
- Daj spokój.
Słuchaj, poza tym w teatrze
zwolniło się miejsce.
Nie możesz zmarnować szansy.
No co ty?
Gdybym była wolna to może, ale teraz?
Właśnie teraz musimy
same o sobie stanowić.
Teraz kobiety mają
wielkie pole do popisu.
DZWONIENIE DO DRZWI
Jezu, dzwonek!
Słuchaj, pomóż mi.
Szybko! Dziękuję.
GŁEBOKI ODDECH
Feluś!
Nie mogłam was znaleźć.
ŚMIECH
Ale ślisko.
HUK WYSTRZAŁÓW W TLE
Dziękuję bardzo, panie Adamie.
Co, idziemy do domu?
Słyszała pani o ewakuacji?
Słyszałam.
Sama nie wiem, co mamy robić.
Nie powinniście tak daleko odchodzić.
Panie Adamie, jest wojna.
- Pana matka też się o pana martwi.
- Co ma do tego moja matka?
Zresztą, niech…
niech ktoś spróbuje nas zaczepić.
Jaki piękny nóż, prawda?
Mogę nim obronić Felka.
Pani też potrzebuje obrony.
Ja?
Chce pan zostać moim obrońcą, tak?
Dobrze, pasuję pana na mojego rycerza.
HUK WYSTRZAŁÓW W TLE
Pani żartuje ze mnie.
A ja naprawdę potrafię.
Jestem silny i nie boję się bólu.
Taką przysięgę pieczętuje się krwią.
Jak u Indian.
Jezus Maria, cóż pan robi, no?!
Głuptasie.
Trzeba wyssać, może być zakażenie.
Berek!
ŚMIECH
Biegnij, Feluś.
Przepraszam bardzo.
Pozwoliłem sobie
pani poszukać, pani Mario.
- Jest ważna sprawa.
- Słucham pana.
Otóż rzecz w tym, że wrócił Kałucki.
Jezus Maria,
był w jednym pułku z moim mężem!
Czy jest jakaś wiadomość?
Chłopcze, zaopiekuj się Felusiem,
weź go na ciastka.
- Bardzo proszę, dorożka czeka.
- Czy Kałucki mówił coś o Zdzichu?
OPEROWY ŚPIEW
♪ Wielka sława to żart
Książę błazna jest wart ♪
♪ Złoto toczy się w krąg
Z rąk do rąk, z rąk do rąk... ♪
Profesorze!
Profesorze Kałucki!
Radości moich, moich oczu.
Profesorze.
Toż to prawdziwe święto.
Przedstawiam pani mego dobroczyńcę.
Pułkownik von Palińsky.
PO NIEMIECKU:
Tak, tak. Otto von Palińsky.
Dla nas, artystów - istny Medyceusz.
- A Zdzich? Co z nim?
- Nic złego, nic.
Nic złego.
Proszę siadać, bardzo proszę.
Proszę bardzo.
Wie pani, Zdzich zaginął.
Pan żartuje, prawda?
Zdzich wrócił razem z panem, tak?
I czeka teraz w domu?
Pani Mario, cośmy przeżyli.
Jatki, kochana pani.
Krwawe jatki, zupełny pogrom.
Tak, tak. Pogrom!
Zdzich wróci, na pewno wróci.
I jeszcze najemy się
i napijemy w naszym ogródku.
Pan przecież wrócił.
Dlaczego pan, dlaczego nie Zdzich?
Miałem dać się zabić?
Co pani myśli, że mnie tu słodko
ryczeć dla tego durnia pułkownika?
Czy pani wie,
ile on pieniędzy wziął ode mnie,
żeby wyciągnąć mnie z tego bagna?
Wszystkie pieniądze, wszystkie.
Ale ja już nie wrócę pod kule.
A Zdzich żyje.
Nikt nie widział, żeby go ktoś zabił.
PO NIEMIECKU:
Co się stało?
Zdzich?
Zdzich, wróciłeś?
Co pan tu robi?
Przyprowadziłem panią z restauracji.
Nie pamięta pani?
Więc to nie sen.
Kałucki wrócił, a Zdzich…
Co ja teraz mam robić?
Do matki jechać?
Tu drożyzna, nic nie można dostać.
Jeszcze ta Nastka.
Wychodzi, wraca nie wiadomo kiedy.
Mówią, że chleba zabraknie,
że trzeba się ewakuować.
Jeśli idzie o pieniądze,
to mógłbym pomóc.
Zdzich napisał pracę naukową,
właśnie przeglądam papiery.
Papiery?
Papiery po Zdzichu.
Przy pewnych stosunkach
może udałoby mi się...
Tak, to jego pismo.
Panie Stanisławie,
ja już tak nie mogę dłużej.
Pani Mario...
tak nie trzeba.
Przecież pani jest taka młoda...
taka piękna.
Panie Stanisławie, co pan robi?
Kocham panią,
kocham.
Zawsze kochałem.
Pomogę ci.
Ty i ja, przeznaczenie.
- Pan mnie nie kocha.
- Kocham.
- Pan mnie obraża.
Co pan robi?
Niech mnie pan zostawi.
Błagam pana,
niech mnie pan nie dotyka!
GŁĘBOKI ODDECH
Proszę, proszę!
Tylko nie tutaj, błagam!
DYSZENIE
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
DZWONIENIE DO DRZWI
Feluś!
Proszę, niech pan wejdzie.
Pani Mario, to ja pozwolę sobie wziąć
do przejrzenia te papiery męża, dobrze?
I myślę, że uda mi się to wydrukować.
Zobaczymy.
Niech się pan nie fatyguje.
Zdecydowałam się wyjechać do matki.
No, proszę się jeszcze zastanowić.
Zapomniałem pan coś dać.
Tyle się teraz kręci różnej hołoty.
Musi pani mieć broń.
Dziękuję, panie Adamie.
NIEPOKOJĄCA, ZŁOWROGA MUZYKA
♪
Wio!
TUPOT KOPYT
Szanowna pani,
za tym wzgórzem będziemy na miejscu.
WOLNA, NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
Zaraz będziemy u babci.
Pamiętaj, żebyś ją pocałował w rękę.
Dobrze?
Widzisz te wieże kościoła?
Tam mamusia miała chrzest
i pierwszą komunię.
♪
A tam jest szkoła, widzisz?
Nie podoba mi się, chcę wracać do domu.
Teraz tutaj będzie nasz dom.
Jak się trochę uspokoi, to wrócimy.
Chcę do domu!
Synku, nie mamy pieniędzy,
żeby wracać do domu.
Pomieszkamy trochę u babci,
a potem wrócimy. Dobrze?
RŻENIE KONIA
STUKOT KOPYT
- Mamo!
- To ty!
Co to znaczy?
To znaczy, że dla emerytowanej
nauczycielki nigdzie nie ma miejsca.
Nawet gdyby to była stara,
zasłużona Biernacka.
Wyrzuca się ją, moja droga, na bruk.
Ja, która nigdy nic nikomu
nie byłam winna,
schodzę teraz na dziady.
Znikąd pomocy.
No i nawet nie wiem
czy nas teraz stary Ramke
przyjmie wraz z całą rodziną.
Prosimy, prosimy.
A więc i pani, pani Mario, tu.
Ojciec tak się ucieszy.
Jak tylko usłyszałem o kłopocie,
to ja zaraz.
Kto by pomyślał, że tam w Krakowie
o tysiąc ścian...
Proszę, proszę.
Panie wybaczą,
ale nie mogę pomóc przy rzeczach.
Niestety, proszę zrozumieć.
Ręce wirtuoza.
Proszę. Tak.
Ostrożnie!
RŻENIE KONIA
GRZECHOTANIE
Tate.
Co się tyczy zapłaty za mieszkanie,
zapłacimy ile się zażąda.
Ależ proszę pani,
między starymi znajomymi
nie mówi się o zapłacie.
Dziękuję bardzo.
Jestem szczęśliwy, że mogę pani pomóc.
Ale pan ma gust.
Kto by się spodziewał,
że w takiej małej mieścinie…
Oto chodzi,
żeby nikt się nie spodziewał.
Tak powinno być, proszę pani.
W rzeczach, w świecie, w ludziach.
I te niespodzianki są najprzyjemniejsze.
Ale skąd pan to wszystko wytrzasnął?
Skąd?
Te rzeczy, pani Mario, to jest...
BIJĄCE DZWONY KOŚCIELNE
życie po śmierci.
Nie ma już tych ludzi, a jeszcze żyją.
Widzi pani to szare miejsce?
To nawet nie jest wytarcie.
To taka blizna czasu.
Jaka?
- Dlaczego nie chce pan odpowiedzieć?
- Dlaczego?
No, bo najsłodszy jest owoc
już przez innego ptaka ugryziony.
Najsłodsza w ciele owocu rana
już przez innego zadana.
ŚMIECH
HUK POJEDYNCZYCH WYSTRZAŁÓW
Tate, zamknąć sklep.
[ głośno]: Niech tate zamyka sklep!
Panie wybaczą, tato jest głuchy.
Maryśka, chowaj się!
Chowaj się, na litość Boga!
PIEŚŃ ŻOŁNIERKA
♪ Zniszczyć nie zdoła, ni zgnieść! ♪
♪ Czy umrzeć nam przyjdzie wśród boju ♪
♪ Czy w tajgach Sybiru nam zgnić ♪
♪ Z trudu naszego i znoju ♪
♪ Polska powstanie, by żyć! ♪
Zatorski!
♪
Panie wybaczą niewygody.
Gdyby trzeba coś jeszcze,
to proszę powiedzieć.
Ale naprawdę panie profesorze...
Dla pani, pani Mario,
zawsze gotowy do usług. Zawsze.
Dziękuję bardzo.
- Dziękuję bardzo.
- Proszę.
A cóż on taki giętki?
- Jak na ciebie patrzy.
- A co też mama?
A ja już tam swoje wiem.
Przepraszam.
A ten drugi, jakżesz mu tam?
No ten legionista.
Zatorski, przyjaciel Zdzicha.
- Hołysz! Taki lekkoduch jak twój mąż.
- Mamo!
Gdybyś ty mnie posłuchała.
Tak cię prosiłam, ostrzegałam.
Mama mnie ostrzegała?
Mama mnie wypychała z domu.
Gotowa była oddać każdemu,
kto mnie weźmie bez posagu.
- Połowę po ojcu wypłaciłam.
- Potrzebuję tej drugiej połowy!
- Potrzebujesz pieniędzy?
- Moich pieniędzy!
Nie mam ani grosza. Nie mam.
Jak to mama nie ma?
Strzelają, no.
Jeszcze tylko trzeba,
żeby naszych pobili.
A kto będzie emerytury wypłacał?
No niechże mama nie gada głupstw!
Uciekają, uciekają!
To trzeba wszystko chować, obrazy!
Uciekają. Naszych pobili.
Pogrom!
Ciemność. Obrazy, święte obrazy.
Trzeba święte obrazy wystawiać do okna.
- Do okna, święte obrazy.
- Mój Boże!
Mój Boże, pójdziemy na pohańbienie.
Nikt na pewno mamy nie będzie gwałcił.
Do matki mówisz, do matki!
Tu go połóżcie. Tu.
Zatorski?
Jezus Maria, co panu jest?
Brzuch, brzuch!
- Co się dzieje?
- Podajcie miskę i wody!
Spokojnie, wszystko będzie dobrze.
- Wydobywa się…
- Światła! Światła pan daj.
Purpura wydobywa się…
Może wody panu dać?
- Mamy tu poduszkę?
- Mario!
HUK WYSTRZAŁÓW W TLE
Brzuch, brzuch.
NIESPOKOJNA MUZYKA W TLE
JĘKI
♪
- Wycofujemy się?
- Tak, wycofujemy się.
Po cośmy ją bronili?
Po co?
Moje rzeczy. Dajcie.
♪
Co?! Zabierzcie tego Pana Boga!
GŁĘBOKI ODDECH
Spokojnie.
Przenieśliśmy pana do spichrza,
bo naszych już nie ma.
Musimy pana ukrywać.
Długo leżę?
Nie, nie. Kilka dni tylko.
Wszystko będzie dobrze.
JĘKI
Mamo!
- Umrę za ojczyznę.
- Ojczyzna panu wynagrodzi.
Bohaterstwo, sława.
Przed panem całe życie.
Niech pan da spokój, profesorze.
Proszę…
proszę, niech pan coś zagra.
Tak.
ZATORSKI: Pieką chleb.
SPOKOKJNA, ŁAGODNA MUZYKA
GRANA NA SKRZYPCACH
♪
Janina…
Janina na pewno…
Profesorze!
PŁACZ
KRZYK
Nie!
WOLNA, SMUTNA MUZYKA
♪
TRZEPOT SKRZYDEŁ
HEJNAŁ W TLE
STUKOT KOPYT
Pani nie ma, jest zajęta.
- A jak ci na imię?
- Zosia, proszę pani.
A więc, moja Zosiu,
przynieś mi tu zaraz z dołu
wszystkie moje bagaże.
NATALIA NUCI MELODIE
- Zosiu, kto tu teraz mieszka?
- Pani Natalia i ja.
Mamo, jakie szable!
ANTEK: I pistolety.
NATALIA:
A gdzie to moja pani, gdzie?
Witam, witam.
Miałam gości, stąd ten nieporządek.
Trzeba przyjmować, comprenez-vous,
żeby nie robili trudności.
A prawda, droga pani,
jak tu teraz ładnie w tym mieszkanku?
Państwa rzeczy są na strychu.
Ładnie, par excellence.
No ładnie,
tylko nie rozumiem, skąd te zmiany.
A zmiany… wiele by opowiadać,
ale pani pewnie zmęczona i Feluś głodny.
Moja Zosiu, żeby mię tu zaraz
coś było à la maison!
Meissen, kupiłam za bezcen.
Jak się ma pieniądze, par exel...
Dobrze, moja Nastusiu,
ale odpowiedz mi nareszcie.
Pamięta pani, jak pani wyjeżdżała
na tę ewakuację, ja już wtedy mówiłam,
że mój wujo na Pogórzu…
Może przejdziemy, tam będzie komfort.
Otóż, wuj umarł.
Męczył się strasznie.
Proszę.
Cóż z nim było zachodu.
Dzieci nie miał
i mnie wszystko zostawił.
Te rzeczy i piniendze.
- Niech mu ziemia lekką będzie.
- Ach, tak.
Zresztą, ja już tu dłużej
mieszkać nie będę.
Pensjonat zakładam.
Pensjonat?
Ludzie, proszę pani, porujnowani.
Żony tam, mężowie tu.
Wielu przyjezdnych.
DZWONIENIE DO DRZWI
Zosiu, otwórz!
Żeby mieć tylko ściślejsze znajomości
z wyższą wojskowością.
No, kto to może być?
No proszę.
Już jestem.
Profesor Kałucki?
Dzień dobry, profesorze.
- O, nie przez próg!
- Dzień dobry.
Skąd pan wiedział, że przyjechałam?
No, Kraków to mała mieścina.
ŚMIECH NATALII
Kupiłem ciastka.
- Proszę.
- Dziękuję.
- Co pan porabia, profesorze?
- To, co zawsze, najmilsza.
Organizuje po maneżach
dla żołnierzy różne takie kawałki.
- Śpiewa pan?
- Naturalnie.
Póki życia, póty śpiewam.
Proszę bardzo.
Tyle zmian, profesorze.
Nawet moja Nastka.
Te bogactwa, luksusy.
W głowie się nie może pomieścić.
Tylko czy to wszystko uczciwie?
Naturalnie.
To zacna kobieta, pani Natalia.
A zmian oczywiście dużo.
Jakie piękne ciasteczka.
Proszę, siadajcie. Siadajcie.
Moja Zosiu, proszę mi tu zaraz.
A docent Ciąglewicz dowiadywał się,
ciągle zachodził.
Rachunki pani płacił raz nawet.
Miły człowiek. Bardzo.
Felusiu,
chcesz od cioci Natalii ciasteczko?
Kto panu pozwolił?
Jakim prawem proponuje pan pieniądze,
płaci rachunki?!
Co pan sobie właściwie wyobraża?
Przecież pan mnie prześladuje,
kompromituje przed ludźmi.
Przepraszam.
Przepraszam najmocniej, przepraszam.
Myłem żonę.
Za kogo pan mnie właściwie bierze?
Że niby co?
Że jestem sama i że nie mam pieniędzy,
to już łatwy łup, tak?
Ale się pan omylił.
Grubo się pan omylił!
Widać, nie wie pan,
co to znaczy uczciwa kobieta.
Tam ludzie walczą, giną, a pan co?!
To hańba!
Czasem człowiek nie wie, po co żyć.
PŁACZ
Dziecko...
a po co to?
Proszę, wejdź.
HEJNAŁ W TLE
Ciszej, żona.
Co, co żona?
Nic.
Dopiero zasnęła, jest bardzo chora.
Proszę wejść.
Proszę usiąść.
Pani mnie pyta, po co żyć.
Ilu ludzi żyje w jakimś śnie,
jakiejś bezgranicznej pustce?
Ty.
Ja.
Pani nie wiesz,
jakie ciężkie jest moja życie.
Jaka lodowata otchłań.
Tamci, co poszli na wojnę,
są szczęśliwi.
Ja zostałem.
Ale ci, co walczą...
poświęcają miłość.
Ci, co nie walczą, kochają.
Pomóż mi. Pomóż.
Uchroń mnie od nienawiści do żony.
Tak ją nienawidzę.
I nienawidzę siebie
i moich słabości. Pomóż.
Tak nie trzeba.
Pomóż!
Tylko ty jedna, pani.
Tylko ty jedna możesz.
Wszyscy jesteśmy słabi,
potrzebujemy pomocy bliźniego.
Wiedziałem, że mnie zrozumiesz.
Wiedziałem.
I dlatego miałem odwagę przyjść
i nie kryć się ze swoim uczuciem.
- Kocham.
- Co pan?
- Co?
- Kocham.
- Jeżeli to zbrodnia…
- No! Co pan robi?
Niechże pan przestanie!
- Kochasz mnie?
- Nie!
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
- Nie.
- Przecież tego chcesz!
Chcesz!
Po to tu przyszłaś!
JĘK
KOBIECY GŁOS: Stanisław!
STUKOT KROKÓW
MUZYK TRZYMAJĄCA W NAPIĘCIU
♪
O Boże!
Nastka?
To ja, proszę pani, Adam.
Czemu pan siedzi po ciemku?
Nie chciałem marnować elektryczności.
Nikogo nie było, tylko Feluś.
Feluś był sam?
- Tak.
- Och, ta Nastka!
Dziękuję bardzo.
- A co u rodziców?
- Nic, nic takiego.
To znaczy…
- Pani musi się do nas przeprowadzić.
- Co? Dlaczego?
Pani nie wie, gdzie mieszka.
Nie rozumiem.
Pani mieszka w domu publicznym.
- Co pan bredzi?
- Klnę się.
Klnę się na wszystko, co kocham.
Na pani imię.
Ona, ta Nastka.
Całe dnie i noce. Orgie.
Oficerowie i inni także.
Nastka? Nieprawda!
W moim domu?!
Musiałem powiedzieć.
Inaczej hańba spadłaby i na panią.
A więc to tak.
A więc to tak! To tak!
A więc to tak?
Meble - wuj na Podgórzu,
pieniądze - wuj na Podgórzu…
Piękny wuj! Piękny wuj!
HUK
Jedwabie?! Jedwabie.
Wujcio, wujcio.
Wujcio! Wujcio!
BRZEDĘK SZKŁA
Psiakrew!
Wynocha stąd, ale już! Ty...
Wolnego, moja pańciu, wolnego.
Wiem wszystko, rozumiesz?
Wszystko ty! Ty… zakało! Ty!
BRZEDĘK
Jaka „ty”?!
„Pani Natalio” mówić. Psiakrew!
Precz z mojego domu!
Jakie twoje mieszkanie? Gdzie twoje?
A płaciłaś ty chociaż trochę,
tfu, psiakrew?
Ja płaciłam i jest moje, moje.
Wynocha mi z tego domu!
Słyszysz?!
Ja cię nauczę ty… ty…
- Dziwko!
- Ja, dziwka?!
A wiesz ty z kim ja?
Won mi z tego domu,
bo ja żandarmów wezwę.
Won!
SZAMOTNINA
Pani Mario!
KRZYKI, PISKI
Daj rączkę.
No dobrze, że pani
się stamtąd wyprowadziła.
Przecież tam nie można w ogóle mieszkać.
Przecież to Sodoma i Gomora!
U nas będzie pani dobrze.
KLAKSON POCIĄGU
STUKOT KÓŁ
DŹWIĘKI JADĄCEGO POCIĄGU
PŁACZ
Adaś, weź Felusia do ogrodu.
No.. no co?
Och, rozumiem Panią.
Nie tyle ludzie czekają.
Doczekają się i pani się doczeka.
Wróci, wróci.
Teraz wszyscy mamy troski.
Pani też ma troski?
Adaś.
Adam?
- Tak.
- Co Adam?
Adaś chce uciec do legionów.
Dwa, raz, dwa, raz, zmiana nóg.
Oddychać, oddychać.
Raz, dwa, raz, dwa, raz.
PUKANIE
Dzień dobry.
A pani, do kogo?
- Feluś, nie poznajesz cioci Janiny?
- Nie.
Głuptas.
Ja do pani Marii.
Jest chora, leży w łóżku.
Niech się pani nie obawia.
Znam się na pielęgnacji chorych.
Adaś, zapytaj czy pani Maria...
Dziękuję. Dziękuję, poradzę sobie.
- Proszę wyjść.
- Ani mi się śni.
- Janina?
- A kto, Duch Święty?
Janinka jest!
ŚMIECHY
Wróciłam w porę.
Zdążę jeszcze złożyć pocałunek
na twych stygnących wargach.
ŚMIECH
Ja właściwie nie jestem chora.
Wiem, rozmawiasz z siostrą oddziałową.
Zrobiłam karierę.
Elegancki szpital polowy.
Miła atmosfera.
Ja w śnieżnobiałym fartuchu.
A dookoła sami mężczyźni.
Blondyni, bruneci.
Piechury, huzary.
Ułani jak malowani klęczą u moich stóp.
- Wszyscy?
- Wszyscy.
W dodatku w łóżku.
ŚMIECH
Bolesne rany.
Weźmy postrzał w piersi.
Bohaterska rana, idziemy do przodu.
Rany kłute pośladków.
Dostajemy wciry.
Przestań.
Ty sobie żartujesz, a ja tutaj…
chcę sobie odebrać życie.
Zupełnie niepotrzebnie.
Jest takie powiedzenie.
Kto umarł, ten nie żyje.
A to się sprawdza.
Wszystko jest wstrętne.
Nie wszystko.
Słońce nie jest wstrętne,
ciastka z kremem, szparagi, kawior.
Nawet niektórzy mężczyźni.
Mężczyźni są…
Także ten piękny kawaler,
który chce ci nieba przychylić?
- Kto?
- No ten na dole.
- Po oczach widać, że…
- Adaś?
Nie, to jeszcze dziecko.
Żartujesz chyba.
Mamy w szpitalu siostrę.
Ona opowiada cuda
o takich dzieciakach jak ten.
Cuda.
Nie.
SMIECH
A znasz bajkę o sroczce?
Temu dała, temu dała,
a temu tylko pokazała.
Przestań!
ŚMIECH KOBIET W TLE
A więc to jest właśnie
ten huzarski czardasz?
A co?
Mam sobie odmówić odrobinę radości?
- Trochę wytchnienia.
- Janina.
DYSZENIE
Prawdziwej miłości nie warto szukać.
Ale przecież jesteś szczęśliwa.
Nie jestem nieszczęśliwa, a to już coś.
Przechowuję dla ciebie
rzeczy po Zatorskim.
Nie chcę.
Nie! Nie! Nie!
SPOKOJNA, TAJEMNICZA MUZYKA
♪
- Pan mnie wzywał.
- Prosiłem. Mam nowinę.
Otóż udało mi się
zamieścić prace pani męża.
Ależ proszę wejść.
Oczywiście nie są to wielkie sumy,
ale w tej sytuacji sama pani rozumie,
że nie to jest chyba najważniejsze.
Nie wiem, czy powinnam
na pana zrzucać swoje kłopoty.
Może przejdziemy do gabinetu
w celu umówienia szczegółów?
Bardzo proszę.
SPOKOJNA MUZYKA
Pan oczekuje gości?
♪
Co pan robi?!
Niech mnie pan nie dotyka!
Podrze mi pan!
♪
KRZYK
Nie opieraj się!
Nie wolno ci się opierać!
♪
Nie masz swojego życia.
Masz tylko moje. Moje!
JĘKI
♪
Jakie zimne!
ŚMIECH MARII
JĘKI ROZKOSZY
WOLNA, POGODNA MUZYKA
♪
JĘK
Mamo, mamo!
Oni się biją, oni się biją!
Zostawcie mnie! Dajcie mi spokój!
- Chcesz uciec!
- Zrobię, co będę chciał!
- Ani mi się waż!
- A właśnie, że tak!
- Nie pozwalam!
- Nie będę tchórzem!
Synu, ty nas zabijesz!
Adam!
BRZDĘK
Panie Adamie!
DYSZENIE
- Co się stało?
- Adaś. Adaś!
To sama krew, moja pani.
Jedyny syn, a myśmy już dość…
narodowo, aż nadto dosyć.
Nie puszczę na zatracenie.
Ofiarę na stos!
Ratuj nas!
Błagam panią!
STUKOT KROKÓW
Proszę mnie zostawić samą.
Panie Adamie,
jeżeli jest pan człowiekiem honoru,
proszę wyjść.
Czekam pana u siebie.
Niech pan siada.
Jesteśmy przyjaciółmi, prawda?
Więc, chce pan opuścić rodziców.
Źle pan robi.
Pani wie?
Moi koledzy są już porucznikami.
Niektórzy już zginęli. Pani wie?
Ja strzelałem z łuku, łapałem motyle,
a oni strzelali z Mannlicherów
i brali jeńców.
Czy to moja wina, że jestem jedynakiem?
Ojciec wszystko wyśmiewa.
- A matka?
- Matka?
Widzi pani, jak my jemy?
A widziała pani naszą spiżarnię?
Można rok spokojnie żyć.
I tylko do kościoła biega,
krzyżem leży, modli się.
O mnie się modli.
- Kochają pana.
- Taka miłość to jest podłość.
Podłość!
Słowo honoru, słowo honoru.
Ucieknę, ucieknę, słowo honoru!
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Chcę, żeby pan został.
Więc pani…
pani także?
♪
Bo ja już wtedy panią kochałem.
Kiedy przyszła pani do nas pierwszy raz.
Strzelałem wtedy z łuku.
Nigdy tak wysoko nie strzeliłem.
Kochałeś?
A za co kochałeś?
Nie wiem.
♪
Wokół pani bije światło.
Dlaczego nic nie powiedziałeś?
Myślałem, że pani
i ten docent Ciąglewicz…
Więc cóż, ja…
ucieknę.
I pan, Adamie, tak mnie obraża?
Myśli pan, że ja i ten Ciaglewicz...
♪
Ależ nie.
Pani Mario, ja nigdy.
♪
Chce pan znać prawdę?
Powiem.
Chociaż, po co to wiedzieć?
Proszę, błagam.
Mam prawo, bo kocham.
ŚWIERGOT PTAKÓW
Dobrze.
Chodzę tam...
do jego żony, do chorej kobiety.
A on...
Cóż, on...
On dla mnie nie istnieje.
Jesteśmy jak brat i siostra.
Tak.
Jak siostra i brat.
Czyści i niewinni.
SPOKOJNA, ŁAGODNA MUZYKA
♪
Pójdziesz teraz do matki
i powiesz, że zostajesz.
I przeprosisz ojca.
♪
Wszystko, co zechcesz.
ŚMIECH MARII
Uuu!
TUTPO ŻOŁNIERSKI
Możesz wyjść.
Stanisław!
ŚMIECH MARII
KOBIECY GŁOS: Stanisław!
[szeptem] Poczekaj.
Moja żona cię prosi.
- Nie!
- Musisz.
Błagam cię. Błagam!
Podejdź bliżej.
Zostań.
Chcę…
Chcę, żeby mój dom został, jak jest.
To jedno musisz mi przyrzec.
Przysięgnij.
Przysięgam.
Dla niego bądź dobra.
STUKOT KOPYT
WOLNA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
Pani Mario.
Niech się pani nie boi.
Ta ja, Adam.
Ciąglewiczowa umarła.
Przed chwilą.
Nawet nie wiem, kiedy to się stało.
Umarła.
JĘK, PŁACZ
To przeze mnie.
Ja ją zabiłam.
To nieprawda.
Pani Mario.
On, nie Pani.
Ja muszę to pani powiedzieć.
Kiedy pani nie było,
on zbezcześcił pani dom.
Był kochankiem tej Nastki.
Stanisław i Nastka?
Ja nie chciałem,
ale i tak wszyscy o tym wiedzieli,
tylko pani nie.
Kłamiesz.
Kłamiesz! kłamiesz!
- Kłamiesz! Kłamiesz!
- Przysięgam!
WERBLE
UROCZYSTA MUZYKA ORKIESTRY DĘTEJ
♪
Czekaj.
Będziesz moim paziem.
ŚMIECH
Albo nie.
Będziesz moją młodszą siostrą.
I będziemy żyły...
na dworze sułtana tureckiego.
ŚMIECH
Adasiu.
Co się stało?
ZŁOWROGA MUZYKA
♪
ŚMIECH
Mario!
- Stanisławie.
- Nie mów.
Nie mów nic.
Ja wiem.
Smutek.
Smutek, przeznaczenie.
Ale…
BICIE DZWONÓW
[otwieranie drzwi]
Ten pierścionek...
należał do naszej drogiej zmarłej.
Jadwigi życzeniem było,
abyś go nosiła właśnie ty.
Więc…
Więc ty jednak chcesz, żebym…
Żebyśmy ja i ty.
Będę cię zawsze wspominał z miłością.
Wspominał?
Powiedziałeś „wspominał”?
Moja droga, chciałbym,
abyśmy sobie nie robili wyrzutów.
Widzisz...
mogłaby być tylko jedna rzecz.
Ty i ja, małżeństwo.
- Stanisław.
- Ale to jest niemożliwe.
Pomijając, że twój mąż być może…
no ale to głupstwo.
Widzisz, ja wnoszę
w życie moich bliskich jad.
Tak.
Właściwie, to zabiłem moją żonę.
I ciebie też zabiłem. Moralnie.
- Mnie?
- Nie sprzeciwiaj się.
No cóż…
Każdy człowiek musi w życiu
dojść do swojej prawdy.
I każdy dojdzie, gdy ma po temu wolność.
Wolność. A ja?
Każdy dojdzie.
No i co teraz z nami będzie?
WZDYCHA
Nie zostawiaj mnie.
Proszę cię.
Przecież ja ciebie…
Długo jeszcze?
Wyjdź!
ŚMIECH
HUK UDERZENIA
STUKOT SZYBKICH KROKÓW
Żegnaj, Mario.
Moja miłości.
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
PLUSK WODY
GŁĘBOKI, SZYBKI ODDECH
Przepraszam.
Pan myje głowę?
Pięknego opiekuna ma pani Maria.
KLAKSON POCIĄGU W ODDALI
STUKOT KÓŁ POCIĄGU W TLE
Nie bój się.
Chciałem właśnie przyjść do ciebie.
Pożegnać się.
Przecież ty mną gardzisz.
Oni tam walczą, biją się, giną.
A ja?
Nie gardzę.
Nikim nie gardzę.
Jestem tylko trochę smutna i zmęczona.
Nie bój się.
Ty też będziesz bohaterem.
To jest coś innego niż wszystko.
GŁĘBOKIE DYSZENIE
To jest… nagłe otwarcie świata.
Co się stało?
Coś mi się przypomniało.
ŁAGODNA MUZYKA W TLE
♪
Ktoś chyba stoi za drzwiami.
ŚWIERGOT PTAKÓW
SKOCZNA, WESOŁA MUZYKA
MĘSKI GŁOS: Brawo!
Dziękuję. Dziękuję, przyjaciele.
To najpiękniejszy dzień.
Jestem szczęśliwy.
Jesteśmy znów wszyscy razem.
Nie, nie. Państwo pozwolą,
że chwilę wstrzymam się z szampanem.
MĘSKI GŁOS: Dlaczego?
- Oczekuję specjalnego gościa.
- Kogo?
Nie, nie. Nie powiem.
Niespodzianka.
Profesor płaci i wymaga.
Liczą się szczere serca i szczere słowa.
ŚMIECH
Wojna mnie tego nauczyła.
- Złota myśl, warta wymiany na drobne.
- Wojna to błogosławieństwo.
Wojna… Das ist die charakterschule!
Wojna to szkoła charakterów.
Wojna to złoty interes.
Daje ludziom się wybić!
ŚMIECH
Złote słowa.
Panie i panowie…
Za wszystkie miejsca,
które zwalniają się na świecie.
Niech żyje wojna!
- Wiwat!
- Niech żyje! Niech żyje!
Maryśka.
A to ona.
Otóż i jest! Otóż i jest.
Proszę.
Szampan! Szampan.
Psiakrew!
BRZDĘK SZKŁA
Proszę bardzo.
Pani Mario, a może by tak nas
pani odwiedziła któregoś dnia?
Zapraszam panią
do mojego pensjonatu „Przystań”.
Dziękuję bardzo, z przyjemnością.
Tak myślałam.
♪
- Pani Mario?
- No.
Czy ja mogę prosić panią do tańca?
Pierwszy był pan Ramke.
Przepraszam.
POGODNA MUZYKA
♪
Tango.
TANGO
♪
Czy to prawda,
że jest pan tak bogaty, jak mówią?
Bogaty? Ja tylko w służbie piękna.
Muszę wyjść na chwilę.
Czy pamięta pani, co wtedy mówiłem?
Kiedy?
Jak umarł Zatorski.
Pamięta pani?
Nie pamiętam.
Ze mną można wszystko zrobić.
Ja chętnie pożyczę, chętnie dam.
Tylko po co pani te zielone jabłka?
ŚMIECH MARII
Pani wybaczy, ja z serca.
A jeżeli ja kocham?
Przepraszam.
Nie! Nie ma pan prawa.
O co właściwie panu chodzi?
Kochanie,
muszę iść do szpitala, ale ty zostań.
No i co cię tak zatkało?
Już dawno jesteśmy razem.
- Ale przecież on ma…
- Tak wiem, ma trójkę dzieci.
Wiem, wiem.
Żonę, która go nienawidzi.
Więc dlaczego?
Dlatego, że wszystkie
potrzebujemy czułości, ciepła,
może nawet trochę miłości.
Zresztą, zawsze ci zazdrościłam.
A poza tym w tym wieku
kobieta powinna mieć swojego lekarza.
Nie.
ŚMIECH
Jedni uważają, że trzeba budować,
a inni uważają, że trzeba niszczyć.
A ja uważam,
że to jest wszystko jedno.
Bankructwo.
Bankructwo idei, haseł, wiary, ojczyzny.
- Nieprawda!
- Co jest nieprawdą?
Z wiarą do celu!
Przed wami świt boży!
Kto wątpi w jutro i w sercu ma trwogę,
niechaj w mogiłę lepiej się położy,
niżby miał innym zastępować drogę.
Powstań, młodości, ze snu!
Patrz, narody w jutrznię nadziei
idą w krwi powodzi!
Nad Polską – słońce!
Naprzód, do swobody!
Choć was uczono, że słońce nie wschodzi!
Wiersz strzelca Zatorskiego.
- Brawo, młody człowieku!
- Brawo!
MĘSKI GŁOS:
Teraz grać coś patriotycznego!
Co się stało?
Bardzo byłem niedobry dla ciebie.
Nudziłem cię.
Nudziłem cię, prawda?
Wybaczysz mi?
Nie rozumiesz mnie.
Wcale mnie nie rozumiesz.
A czy ty mnie rozumiesz?
Potrafisz się obrazić i grozić,
że pójdziesz do legionów.
A tu co?
Kto będzie wychowywał twoje dziecko?
Gdzie?
Jak?
A tak.
Tu ono jest.
Dlaczego?
To pomyłka.
Co teraz będzie?
Nie można na to poradzić?
Tego nie ma w podręczniku
dla skautów, prawda?
Czy ty w ogóle zastanawiasz się,
co się ze mną dzieje?
Czy tak postępuje mężczyzna?
Oddałem ci...
całe moje życie.
Ale mojego boisz się przyjąć.
Brałem od ciebie tylko szczęście.
A Ty?
Tyle smutku, tyle tajemnic.
Powiedz.
Wszystko powiedz.
Zobaczysz, jestem mężczyzną.
Byłam kochanką Ciąglewicza.
Pierwszy raz właściwie mnie zgwałcił.
Litowałam się na nim, nad nią.
Nie wiem. Zaspakajał mnie.
Tylko tyle.
A potem oszukał drań.
I wtedy właśnie ty...
młody, niewinny.
Gdyby nie ty, braliby mnie pewnie inni.
Ale wtedy właśnie ty...
uratowałeś mnie.
Nie o to chodzi,
co człowiek robił, ale o to, co czuł.
Jeżeli to zrozumiesz,
będziesz mężczyzną.
Jedynym, kochanym.
Kochany.
My…
nie mamy już sobie nic do powiedzenia.
TRZASK DRZWI
ŚMIECH
WOLNA, NOSTALGICZNA MUZYKA
♪
DOKTOR: Janina zawsze brała
najcięższe przypadki.
Tyfus, cholera.
To musiało się tak skończyć.
Dlaczego się tak narażała?
PŁACZ
Dlaczego mnie zostawiła,
przecież kochała mnie, prawda?
Prawda, że mnie kochała?
Niech ją pan zostawi.
Niech jej pan nie dotyka!
Obiecuję ci,
ja im się tak nie dam.
ENERGICZNA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
- Synku, co myślisz o swojej mamie?
- Nic, że masz mało pieniędzy.
Teraz pojedziesz do babci
i nie będziesz płakał. Obiecujesz?
A ja przyjadę trochę później.
♪
Nie, nie!
Prawda, że pierwszorzędnie?
Publiczności, co prawda,
nie mam pierwszorzędnej.
Ale to przez męża.
Ciągle mi sprasza samych inteligentów.
Płacić płacą, owszem. Futra mają.
Ale to nie to, co mi potrzeba.
Mię potrzeba jakiegoś prałata,
różnych hrabiów, wyższej wojskowości.
To to, co mi potrzeba.
I wtedy wiem, żem wyszła na swoje.
I tak się bidę pcha, jak się da.
Taki piękny dom.
- Pałac.
- Hrabiowski.
Poszedł za długi. Tanio.
Pieniądz trzeba umieć trzymać, o tak.
Proszę się czuć jak u siebie w domu.
Pani wybaczy, że ją zostawię z mężem.
Ciągle ci goście.
Cieszę się ogromnie…
że nasz dom…
Proszę.
Może służyć komuś za schronienie.
Nigdy bym nie przypuszczał.
Jak się pan czuje, profesorze?
Przecież pani wie.
Straciłem głos, znaczy
zaziębiłem się gdzieś tam
i coś trzasnęło w gardle.
Może trzeba się leczyć?
Nie, nie.
Moja żona mnie kocha,
nawet bardzo
i jest sakrament, kawałek kąta.
I szklanka herbaty.
Bo cóż to jest przeszłość?
Moja żona wszystko najgorsze
ma już za sobą.
I to daje gwarancję...
spokoju na przyszłość.
Wie pani?
Człowiek nigdy nie jest sam winien.
Nigdy.
Człowiek jest tylko biednym,
głupim zwierzęciem i wszystko zapomina.
PŁACZ
Zapomina.
No już. Już dobrze, profesorze.
W końcu cóż takiego?
Jeszcze się będzie śpiewać.
Jak pan śmie za mnie decydować?
Przecież jest pan tylko lekarzem.
Ja nie mogę mieć tego dziecka.
Słyszy pan? Nie mogę.
Pięknie rzeczywiście
urządzony jest ten pana świat.
Mówi pan, że nie wolno.
A męża zabierać wolno?
A ludzi mordować wolno?!
Co?
Przecież to wy, mężczyźni,
gwałcicie naturę.
A my, kobiety, tylko cierpimy.
Cierpimy bardziej
niż wszystkie ojczyzny razem wzięte.
A zresztą, wszyscy jesteście tacy sami.
Podli tchórze.
Podli tchórze. Słyszy pan?!
Podli tchórze!
Podły tchórz!
Proszę.
JĘKI
Powoli jeźdźcie, ojcze, powoli.
STUKOT KOPYT
♪ A ja doliną. ♪
♪ Ty zakwitniesz różą, ♪
♪ A ja kaliną. ♪
NIEPOKOJĄCA, ZŁOWROGA MUZYKA
♪
RAMKE: Pani mnie wezwała,
więc ja natychmiast...
- Pamięta pan swoją propozycję?
- Pamiętam.
Przyjmuję ją.
Potrzebuję pieniędzy.
Pieniędzy?
Dużo pieniędzy.
I pan mi je dasz.
Dam?
Pieniądze, stroje. Rozumiesz?
Rozumiem i…
Już rozumiem.
Ale najpierw mi je dasz.
ENERGICZNA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA
Dam.
♪
- Ja wiem, że dasz.
- Tak, dam.
Zapłacisz, załatwisz,
zorganizujesz.
♪
Obejrzałeś sobie?
Podaj mi suknię.
♪
Zapach.
Zapach przyszłości bije od pani.
♪
Pani nie wie...
co dzisiaj pani przeżywa.
W inny świat pani wchodzi.
♪
No co?
Wstać.
♪
I grzecznie za nogą iść.
DYNAMICZNA, WESOŁA MUZYKA
♪
NIEPOKOJĄCE DZWIĘKI NA TLE MUZYKI
ŚMIECHY
♪
WERBLE
Uwaga, uwaga!
Silencium, silencium!
Prosimy państwa do środka.
Kto się spóźni, ten straci.
GWAR
A teraz!
Już!
SPOKOJNA MUZYKA
MĘSKI GŁOS: Ciszej.
♪
♪ Chcę, wszystkich chcę ♪
♪ Tylko nikt nie kocha mnie ♪
♪ Taki żart, taki fart, taki los ♪
♪ Wiem, dobrze wiem ♪
♪ Że już nikt nie kocha mnie ♪
♪ Taki żart, taki fart, taki los ♪
♪ Śnię, o tym śnię ♪
♪ Że odnajdę kiedyś cię ♪
♪ Twoich warg, chłodny szal
Zbudzi żal. ♪
♪ Ach, tak daleko
Za górą, za rzeką gdzieś muszę iść. ♪
♪ Łza pod powieką ♪
♪ Nic więcej nie potrzeba, żeby śnić,
Żeby śnić! ♪
LUDZIE: Brawo! Brawo!
OKLASKI, APLAUZ
SKOCZNA, WESOŁA MUZYKA
♪
♪ Jestem wasza śliczna Ala
Co na klęczki wszystkich zwala ♪
♪ Budzi się w niej dzikie zwirze
Co całować chce po lirze ♪
♪ Jestem wasza śliczna Mania
Jestem nie do wytrzymania ♪
♪ Poniedziałek albo wtorek
Wszyscy dbajcie o… rozporek ♪
ŚMIECH PUBLICZNOŚCI
♪ Jestem wasza śliczna Rózia
Nie za mała, nie za duzia ♪
♪ To jest moja zwykła norma
Czy bez reform czy w reformach ♪
♪ Jestem waszych snów szaleństwem
I męczeństwem, i przekleństwem ♪
♪ Nie oszuka pięknej Manii,
Żaden Onan czy onanizm ♪
♪ Jestem wasza słodka Fruzia
I tu nózia, i tam nózia ♪
♪ Między nimi jest zagaik
To wasz męski przyzwyczaik! ♪
Brawo!
Jeszcze raz!
APLAUZ
Ściągnij to!
HUK WYSTRZAŁU
PISKI, GWAR
Co się stało?
Kto to jest?
Trzymajcie go!
Zostawcie go.
MĘSKI GŁOS: Kto to?
KOBIECY GŁOS: Proszę państwa,
nic się nie stało, bawimy się dalej.
Nic się nie stało, orkiestra grać.
Po co wróciłeś?
ZDZICH: Musiałem.
Musiałem wrócić.
Wierzyłem w miłość.
I co? Dlatego strzelałeś?
IRONICZNY ŚMIECH MARII
Jesteś dziwką.
ŚMIECH
Napij się.
BRZĘK
Śmierdzisz.
HUK
Sam pan wyjdzie
czy mają pana wyprowadzić?
Mój syn.
Twój syn?
Jeżeli rzeczywiście jest twój.
Znajdzie sobie innego ojca,
który zawsze będzie przy nim.
GWIZD POCIĄGU
[ Odgłosy nadjeżdzającego pociągu ]
SYCZENIE PAROWOZU
ŁAGODNA, WZRUSZAJĄCA MUZYKA
♪
Napisy: Robert Zieliński
Kineskop Studio